Территория современной Германии была заселена еще в палеолите, о чем свидетельствуют ископаемые останки человека, найденные в Гейдельберге и Неандертале.

В середине тыс. до Н.Э. на севере современной Германии жили германцы, юго-запад заселяли кельты, а в Альпах обитали реты. На рубеже нашей эры южные и юго-западные области были захвачены римлянами и отгорожены от земель, населенных германцами, защитным земляным валом.

Однако во 2-3 веках германские племена стали все чаще прорываться в пределы Римской Империи, а в 5-6 веках области кельтов были полностью заселены германцами.

Возникшие племенные герцогства: Саксония на севере, Франкония и Тюрингия в средней Германии, Швабия и Бавария на юге – вошли в состав королевства Германии, доставшегося в 843 году, после раздела «Священной Римской Империи» внуку Карла Великого – Людовику, прозванному немецким. С начала 10 века королевство стало называться Тевтонским, по имени одного из племен – тевтонов, а народ, населявший его – тевтонцами (в немецкой форме Дойч).

Несмотря на различая между населением отдельных частей королевства, можно говорить о формировании в это время немецкой народности. Однако за этим последовала многовековая феодальная раздробленность страны (вплоть до 19 века Германия была разделена на 300 государств и 50 имперских городов).

В 1806 году Наполеон упразднил «Священную Римскую Империю германской нации». После разгрома армии Наполеона по решениям Венского конгресса 1815 года вместо бывшей империи был создан Германский союз из 39 государств.

В 1848 году в Германии произошла революция, но она не привела к объединению страны и была разгромлена.

Объединение Германии произошло под эгидой Пруссии в 1871 году, которая одержала победы над Данией (1864), Австрией (1866) и Францией (1871). После поражения Франции Германия получила от нее контрибуцию в виде Лотарингии и Эльзаса богатых железными рудами. Все это способствовало бурному развитию промышленности. К началу 20 века Германия по уровню промышленного производства уступала только США.

В результате разгрома Германии в 1 мировой войне Франция получила обратно Эльзас и Лотарингию и оккупировала на 15 лет основную базу германской тяжелой индустрии: Саар и Рейнскую область.

В 1918 году в Германии была свергнута монархия и провозглашена демократическая республика. В 1919 году в Баварии была создана Советская республика (которая вскоре была разгромлена). В Баварии же в 1919 году образовалась национал-социалистическая партия, руководителем которой в 1921 году стал Адольф Гитлер. В январе 1933 года Гитлер был назначен рейхсканцлером, а 1 сентября 1937 года Германия начала 2 мировую войну. О этой войне и рассказано и написано очень много. Поэтому остановимся лишь на одном, не очень известном моменте.

Советское положение о военнопленных было утверждено 1 июля 1941 года. Им гарантировалась жизнь безопасность, а раненым и больным – медицинская помощь. Жестоко обращаться с пленными и оскорблять их запрещалось. За пленными сохранялась военная форма, знаки различия, ордена, личные вещи и ценности, а офицерскому составу — холодное оружие. Причем на пленных распространялись все советские законы и постановления о нормах питания, рабочем времени и охране труда.

По нормам от 23 июня 1941 года на одного военнопленного в день полагалось 600 граммов ржаного хлеба, 90 грамм крупы, 10 грамм макарон, 40 грамм мяса, 120 граммов рыбы, по 20 грамм муки, растительного масла, сахара и соли, 600 грамм картофеля и других овощей, 1,5 граммов чая, 6 граммов томат-пюре, 0,13 граммов перца и 0,2 грамма лаврового листа. Кроме того, на месяц военнопленному полагалось 5 пачек махорки и 5 коробков спичек, 200 г хозяйственного мыла.

Для справки. В немецкий плен попали от 4 до 4,5 миллионов советских военнослужащих. Из них умерли и погибли в лагерях от 673 тысяч (по немецким данным) до 1,2 миллионов (по советским). Кормили немцы три раза в день: утром – эрзац-кофе с хлебом, на обед и ужин – баланда из брюквы или свеклы.

Через советские лагеря прошли до 3,5 миллионов немцев. По нашим данным в плену умерло 450 тысяч, по немецким – 1,5 миллиона. Большинство немецких военнопленных было репатриировано к концу 1948 года, а последний уехал в Германию осенью 1955 года.

По окончании войны Германия была оккупирована союзными войсками и соответственно разделена на 4 зоны оккупации, на секторы был разделен и Берлин. 6 сентября 1949 года было провозглашено образование ФРГ, а 7 ноября 1949 года было образовано ГДР.

Для помощи Германии союзниками был разработан «план Маршалла», благодаря чему была довольно быстро восстановлена экономика. В 1954 году Германия стала членом НАТО. СССР тоже пытался сделать из ГДР «витрину социализма». В 1973 году оба германских государства стали членами ООН. В 1990 году с согласия СССР германские государства воссоединились.

